---
ID: AllRf
総称: null
名称: 有馬天神社
名称読み: テンジンジャ
別名: 有馬天神
都道府県: 兵庫県
区域: 神戸市
緯度: 34.797398
経度: 135.248535
郵便番号: 6511401
住所: 兵庫県神戸市北区有馬町1402
祭神:
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 7-25
    開催月: 7
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 有馬温泉の歴史と特徴

### 創建と由来

当社の創建は、『神社明細書』に記されており、円融天皇天元2年(979)4月、京都北野天満宮より勧請したとされる。温泉鬼門除け守護神として奉祭され、建久3年(1192)9月再建された。

### 対応の変遷

寛正4年(1463)に火災で焼失し、同年6年仮殿を建設したが、明治5年無住となり寺院廃止となった。昭和23年(1948)秋に源泉を掘り、以後80余度の温泉が湧出している。

### 神社と境内

本殿は流れ造りで幣殿・拝殿、社務所がある。境内には稲荷神社があり、天神泉源と呼ばれる有馬温泉の泉源から98度の熱湯が吹き出し、観光客に親しまれている。

### 祭事

初天神祭は1月25日で例祭である夏天神祭は7月25日に行われる。宵宮の24日夕刻より書画展覧会や夜店も出され、奉賛会員の家族や観光客も交えて盛大に執り行われている。

## 設備と特徴

### 本殿

流れ造りの本殿があり、各3坪の幣殿・拝殿と5坪の社務所がある。

## その他

### アクセス

【電車・バス】神戸電鉄「有馬温泉駅」より南へ400m徒歩5分

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 078-904-0418 | 湯泉神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6301105.html | 神社庁 |
